ေအာက္ပါ ကိန္းအစု ကေန ပ်ဥ္းမွ် ၊ အလယ္ကိန္း နဲ ့ပါ၀င္မႈအၾကိမ္ေရအမ်ားဆုံးကိန္းေတြကုိရွာရေအာင္။
ဒီဘက္ မွာ က်ြန္ေတာ္တို ့ကို ဂဏန္းေတြေပးထားတယ။္
ဟုတ္ၿပီ တစ္ေယာက္ေယာက္က the mean လို ့ေၿပာရင္
ဒါဟာဘာကိုဆိုသလဲဆိုရင္ တို ့ေတြေန ့စဥ္ေၿပာေနတဲ့စကားထဲကပါေနႀကၿဖစ္တဲ့ ပ်ဥ္းမွ်ၿခင္း ကိုေၿပာတာပဲၿဖစ္တယ္
တစ္ခါတစ္ရံ သူ ့ကုိ "ဂဏန္းသခ်ၤာ ပ်ဥ္းမွ်ၿခင္း"လို ့ေခၚႀကတယ္
ဘာျဖစ္လို ့လဲဆိုေတာ့ mean တြက္ခ်က္နည္းေတြကို သင္ယူရဖို ့လမ္းေတြရိွေနလို ့ပါပဲ
ဒီအတြက္ ခင္မ်ားတို ့လုပ္ရမွာက ဂဏန္းေတြအားလုံးကိုေပါင္းပါ
ၿပီးရင္ အဲဒီဂဏန္းအေရအတြက္နဲ ့စားပါ
ဒါဟာ တစ္ခုတည္းေသာ နည္းလမ္းက်က်တဲ့ခြဲၿခားမႈနည္းလမ္းပါပဲ
ဒါကို ပ်ဥ္းမွ်ၿခင္း လုိ ့ ကြ်န္ေတာ္တို ့ ေၿပာနုိင္ပါတယ္
ဒီေတာ့အခုရမယ့္ပ်ဥ္းမွ်ၿခင္းက
၂၃ နဲ ့ ၂၉ တို့ ၂ ခုေပါင္းျခင္းရဲ ့ပ်ဥ္းမွ်ၿခင္းကို က်ြန္ေတာ္တို ့လုိခ်င္တယ္
ဒါမွမဟုတ္ ၂၃+၂၉+၂၀+၃၂+၂၃+၂၁+၃၃+၂၅ ထိကုိေပါင္းမယ္
ၿပိီးရင္ အဲဒီ ဂဏန္းအေရအတြက္နဲ ့ စားလုိက္မယ္
ဂဏန္းဘယ္ႏွစ္လံုးရိွလဲ .. ၁ ၂ ၃ ၄ ၅ ၆ ၇ ၈ ... ၈ လံုး
ဟုတ္ၿပီ ၈ နဲ ့စားမယ္
တြက္ႀကည့္ႀကရေအာင္
ကြ်န္ေတာ္ ဂဏန္းေပါင္းစက္ ယူၿပီး တြက္ႀကည့္မယ္
ကြ်န္ေတာ္ လက္နဲ ့တြက္ႏုိင္ပါတယ္ ဒါေပမဲ့ အခ်ိန္ေတြ ေခြ်တာရမယ္ေလ
ကြ်န္ေတာ္တို ့မွာ ၂၃+၂၉+၂၀+၃၂+၂၃+၂၁+၃၃+၂၅ ဆိုရင္
ဂဏန္းအားလုံးေပါင္းက ၂ဝ၆ ပါ
၂ဝ၆ ကို ၈ နဲ ့စားလိုက္မယ္
အေၿဖ က ၂၅.၇၅ ရတယ္
ဒါေႀကာင့္ ပ်ဥ္းမွ်ၿခင္း ဟာ ၂၅.၇၅ ေပါ့
ဒါက ေတာ့ အလယ္မွတ္ခြဲၿခားမႈႈ / အလယ္မွတ္ ကိုတိုင္းတာတဲ့ နညး္တစ္ခုေပါ့
ေနာက္တစ္နည္းကတာ့ အလယ္ကိန္း median ကိုရွာတဲ့နညး္ပါ ၊ ဒီနည္းမွာေတာ့ အလယ္ကိန္းတန္ဖိုး ကိုေရြးယူလုိက္တာပါပဲ
အလယ္ကိန္း!!!
ဒီအလယ္ကိန္းကုိရွာဖို ့ဆိုရင္ ေပးထားတဲ့ ဂဏန္းေတြကို ငယ္ -စဥ္ - ၾကီးလုိက္ စီႀကည့္လုိက္ရင္ ....
ဟုတ္ၿပီ အဲဒီမွာ အငယ္ဆုံးကိန္းက ၂ဝ
ကပ္လ်က္ က ၂၁
ေနာက္ ၂၂ က မရိွဘူး
အင္း ေနာက္ၿပီးေတာ့ ဒီမွာ ၂၃ နွစ္ခါ ... ၂၃ တစ္ခါရယ္ေနာက္၂၃ တစ္ခါ
ဒီေတာ့ ဒီ၂၃ နဲ ့ဒီ၂၃ရွိမယ္
ၿပီးရင္၂၄ မရိွဘူး ေနာက္ေတာ့ ၂၅
၂၆ ၂၇ ၂၈ မရိွဘူး ၿပီးေတာ့ ၂၉ လာတယ္
ေနာက္ ၃၂ ေပါ့၊ ၿပီးရင္ ၃၃
အခု စီလုိက္တဲ့အထဲ က အလယ္ကိန္းက ဘာပါလိမ့္ ?
ကြ်န္ေတာ္တုိ ့မွာ ရိွတာက ၁ ၂ ၃ ၄ ၅ ၆ ၇ ၈ ... ၈ ခု ေလ ၊ ဟုတ္တယ္သိၿပီးသား
အဲဒီ မွာ အလယ္ကိန္း ၂ ခု ၿဖစ္ႏုူိင္တယ္
၂ ခု တယ္ဆိုတာက ...ေပးထားတဲ့ကိန္းေတြက စုံအေရအတြက္ရိွမရွိေပ့ါ ၊ ဒါဆိုဂဏန္း ၂ ခု တကယ္ပဲ
အလယ္ကိန္းရွာဖို ့အတြက္ပို နီးစပ္ျပီးေတာ့ အလယ္ကိန္းရွာခ်င္ရင္ ယင္းတို ့ကိုပ်မ္းမ်ွရွာေပးရမယ္
အဲဒီအထဲက ၂၃ က တစ္ခု ၿဖစ္မယ္
ဒါေပမဲ့ သူက အလယ္ကိန္းမၿဖစ္နိုုင္ဘူး
ဘာလို႕လဲဆိုေတာ့ ဒီ၃ ခု က သူ ့ထက္ငယ္ၿပီး ဒီ၄ ခုက သူ ့ထက္ႀကီးေနတယ္
ၿပီးေတာ့ ၂၅ - ဒါကလဲ အလယ္ကိန္း မၿဖစ္နုိင္ဘူး ၊ ဘာလို ့လဲဆိုေတာ့ ၃ ခုက ႀကီး ၿပီး ၄ ခု သူ ့ထက္ငယ္ေနတယ္
ဒါဆိုဘယ္လိုလုပ္မလဲ ၊ က်ြန္ေတာ္တို ့ ဒီဂဏန္း ၂ ခုလုံးရဲ ့ပ်ဥ္းမွ်ကို ယူၿပီးေတာ့ အလယ္ကိန္း တစ္ခု ကို ေကာက္ယူရမယ္
ဒီေတာ့ ၂၃+၂၅ ဂဏန္း ၂ ခုေပါင္းကိုတည္ျပီး ၂ နဲ ့စား လုိက္ေတာ့ ၄၈ ရမယ္ ၊ ၄၈ အစား ၂ ညီမွ်ၿခင္း ၂၄ ရတယ္
အလယ္ကိန္းက ေတာ့ အေၿဖအရ ၂၄ ပဲ ၊ ဒါေတာင္ ၂၄ က ဒီ ေပးထားတဲ့ဂဏန္းေတြထဲမွာမပါဘူး
ဒါကေတာ့ အလယ္ကိန္း ေပ့ါ
အလယ္မွတ္ခြဲၿခားမႈ ့နည္းလမ္းကို ေနာက္တစ္ေခါက္ေလာက္ ၿပန္စဥ္းစားႀကည့္ရေအာင္
ခင္ဗ်ားအေနနဲ ့ဂဏန္း တစ္ခု ဟာ အလယ္ကိိန္း တစ္ခု အၿဖစ္ ဘယ္လိုကိုယ္စားၿပဳတယ္ဆိုတာ လုိခ်င္ခ့ဲရင္..
ကြ်န္ေတာ့္အေနနဲ ့ေသခ်ာတာ တစ္ခု က ဒိအျပင္တျခားနည္းလမ္းမရွိပါဘူး
ဒါကေတာ့ အလယ္ကိန္း ကို ရွာေဖြတဲ့နည္းလမ္းတစ္ခုပါ ။ အလယ္ကိန္း ၊ ဒါကို quotes ေလးနဲ ့ေရးခြင့္ၿပဳပါ ။
အလယ္ကိန္း - ခင္ဗ်ားကဒီအလယ္ကိန္းဆိုတာကုိ ဂဏန္းတစ္ခုနဲ႕ေဖာ္ၿပဖို႕ လုိအပ္ခဲ့ရင္
ဒါဟာ အလယ္ကိန္း ကိုေဖာ္ၿပနုိင္တဲ့ ေနာက္ထပ္နည္းလမ္းတစ္ခုပါ
ေနာက္ဆုံးေတာ့ ငါတို ့ mode အေႀကာင္းကုိ စဥ္းစားႏုိုင္ပါၿပီ
mode ဆုိတာက ေတာ့ ေပးထားတဲ့ ဂဏန္းေတြထဲက ပါ၀င္မႈ အမ်ားဆုံးဂဏန္း ၿဖစ္ပါတယ္
အခုၿပထားတဲ့ကိန္းဂဏန္းေတြဟာ တစ္ၾကိမ္ ပဲ ေဖာ္ၿပထားၿပီးေတာ့ ၂၃ က ႏွစ္ႀကိမ္တာင္ေဖာ္ၿပထားတာေတြ ့ရပါတယ္
၂ဝ က စ ေရတြက္လို္က္ရင္... အင္း ဟုတ္တယ္ ၂၃ က ပါ၀င္မႈအမ်ားဆုံးပါပဲ
သူက ၂ ၾကိမ္တာင္ပါတယ္ေလ ၊ အၿခားဂဏႏ္းေတြက ၁ ၾကိမ္စီပဲပါတာကိုး
၂၃ ..ဒီ၂၃ ဟာငါတိုိ ့လိုခ်င္တဲ့ mode ပါ ၊ တစ္နည္းအားျဖင့္ေပးထားတဲ့ ဂဏန္းေတြထဲက ပါ၀င္မႈအမ်ားဆုံးဂဏန္း ပဲၿဖစ္ပါတယ္ ။